Spielbäume

### 2018-03-28 paper.tex
alpha beta section

Es stellt sich nun die Frage, wie sich aus den bekannten möglichen Zügen, die sich aus einer Spielsituation ergeben, der beste Zug auswählen lässt. Eine Möglchkeit für \textsc{Max} ist es, seine Züge so zu wählen, dass sein Vorteil maximiert wird, wenn er am Zug ist sowie jenen Zug von \textsc{Min} zu antizipieren, der ihm den größten Nachteil bringen wird, d.h. seinen Vorteil minimiert, da angenommen wird, dass \textsc{Min} genauso handelt\footnote{In Anlehnung an \cite{R:2012} tragen \textsc{Max} und \textsc{Min} auch genau aus diesem Grund ihre Namen: ist \textsc{Max} an der Reihe, wird der Nutzen \textit{maximiert}; ist es \textsc{Min}, wird er \textit{minimiert}; stets aus der Sicht von \textsc{Max}.}. Dieses Vorgehen führt zum Minmax-Verfahren, das wir im Folgenden genauer betrachten. Auch werden wir einige dessen Optimierungen kennenlernen, um unvollständige Echtzeitentscheidungen treffen zu können.

@@

>>>>

Es stellt sich nun die Frage, wie sich aus den bekannten möglichen Zügen, die sich aus einer Spielsituation ergeben, der beste Zug auswählen lässt. Eine Möglchkeit für \textsc{Max} ist es, seine Züge so zu wählen, dass sein Vorteil maximiert wird, wenn er am Zug ist sowie jenen Zug von \textsc{Min} zu antizipieren, der ihm den größten Nachteil bringen wird, d.h. seinen Vorteil minimiert, da angenommen wird, dass \textsc{Min} genauso handelt\footnote{In Anlehnung an \cite{R:2012} tragen \textsc{Max} und \textsc{Min} auch genau aus diesem Grund ihre Namen: ist \textsc{Max} an der Reihe, wird der Nutzen \textit{maximiert}; ist es \textsc{Min}, wird er \textit{minimiert}; stets aus der Sicht von \textsc{Max}.}. Dieses Vorgehen führt zum \textbf{Minmax-Verfahren}\footnote{erstmals 1912 erwähnt (\textsc{Zermelo})}, das wir im Folgenden genauer betrachten. Auch werden wir einige dessen Optimierungen kennenlernen, um unvollständige Echtzeitentscheidungen treffen zu können.

@@

Um die Komplexität des Minmax-Algorithmus weiter zu verringern, nehmen wir eine weitere Optimierung vor: das \textbf{Alpha-Beta-Pruning}\footnote{erstmals 1956 vorgestellt (\textsc{McCarthy}), auch \q{Alpha-Beta-Kürzung}, \q{$\alpha$-$\beta$-Pruning}, \q{$\alpha$-$\beta$-Cut} oder \q{$\alpha$-$\beta$-Suche}}. Dieses erlaub es, das Untersuchen von Teilbäume abzukürzen, ohne dabei gute Züge auszuschließen, indem Knoten nicht weiter expandiert werden, auch, wenn das Expansionskriterium erfüllt ist.

Dazu führen wir für jeden Knoten $k$ zusätzlich einen \textbf{Alpha-} und \textbf{Beta-Wert} $\alpha_k$ und $\beta_k$ ein. $\alpha_k$ ist dabei die \textit{untere} Schranke des Minmax-Wertes $minmax(k)$ für Max-Knoten und speichert also die bisher \textit{größte} Bewertung im Pfad von der Wurzel des aktuellen Suchbaumes zum Knoten $k$. Analog wird in $\beta_k$ die \textit{obere} Schranke für Min-Knoten gespeichert, d.h. die bisher \textit{kleinste} Bewertung im Pfad zu $k$.

Die Alpha- und Beta-Werte werden mit $\alpha = -\infty$, $\beta = +\infty$ initialisiert und nach jeder untersuchten Konfiguration aktualisiert, so dass $\alpha$ an einem Max-Knoten stets maximiert und $\beta$ an einem Min-Knoten stets minimiert wird.

Wir können nun auf Basis der $\alpha$ und $\beta$ Werte \textbf{Kürzungen (Cut)} vornehmen, d.h. Teilbäume aus dem Suchbaum löschen, sobald sich die beiden Schranken überschneiden: An einem Max-Knoten $u$---es wird hier stets der größte Minmax-Wert unter den Kindknoten gesucht--- führen wir den s.g. \textbf{$\alpha$-Cut} durch, sobald $\exists \beta_v : \beta_v \leq \alpha_u$ ($v \in N(u)$). Analog dazu wird der \textbf{$\beta$-Cut} an einem Min-Knoten durchgeführt, wenn $\exists \alpha_v : \alpha_v \geq \beta_u$ ($v \in N(u)$).

\todo{Beispiel, Grafik, Komplexität}
